>[!SUMMARY] Sadrzaj
>- [[5. Slucajna promjenjiva, raspodjela vjerovatnoce, momenti#Slucajna promjenjiva|Slucajna promjenjiva]]
>- [[5. Slucajna promjenjiva, raspodjela vjerovatnoce, momenti#Raspodjela vjerovatnoce|Raspodjela vjerovatnoce]]

# Slucajna promjenjiva

Do sada smo uvijek posmatrali slucajni eksperiment i opisno definisali njegove moguce ishode.

>[!info] Primjer
>Recimo da imamo slucajni eksperiment *bacanje novcica*. Prostor uzoraka $S=\{s_1, s_2\}$ cine ishodi
>$$\begin{align} s_1&: \textup{Pala je glava.}\\  s_2&: \textup{Palo je pismo.}\end{align}$$
>Ovi ishodi su opsinog karaktera.

Ideja je da umjesto ovih opsnih rezultata eksperimenta koristimo brojeve. Hajmo ishodu $s_1$ dodijeliti broj $1$ a ishodu $s_2$ broj $0$. Dakle, umjesto opisnih ishoda definisat cemo da nam ishodi budu npr. $0$ i $1$. Na ovaj nacin smo definisali novu promjenjivu cije su vrijednosti brojcani ishodi slucajnog eksperimenta.

---
Da bismo precizno, matematicki dalje nastavili, definisemo *prostor vjerovatnoce*.

>[!abstract] Prostor vjerovatnoce
>Prostor vjerovatnoce se sastoji iz tri osnovne komponente:
>- Prostor uzoraka $S$
>- Niz dogadjaja $\mathcal{F} = A, B, ...$ koji su podskupovi od $S$
>- Vjerovatnoce $p$ dodijeljene svakom od dogadjaja iz niza dogadjaja $A, B, ...$
>  Dakle, prostor vjerovatnoce je trojka $(S, \mathcal{F}, p)$.

Primijetimo da prostor vjerovatnoce jedinstveno odredjuje neki slucajni eksperiment jer sadrzi sve moguce ishode, sve moguce dogadjaje kao kombinacije tih ishoda i vjerovatnocu svakog od tih dogadjaja.

---
Pretpostavimo sada da svakom ishodu $s$ posmatranog slucajnog eksperimenta dodijelimo neki realan broj, hajmo ga oznacit sa $X(s)$. Primijetimo da je onda $X$ funkcija koja slika prostor uzoraka $S$, a to su moguci ishodi eksperimenta, u skup $\mathbb{R}$. Ovu funkciju $X$ zovemo slucajna promjenjiva. (*malo cudno zasto funkciju zovemo slucajna promjenjiva al hajmo to prihvatit. Dakle, slucajna promjenjiva je funkcija.*)

>[!abstract] Slucajna promjenjiva
>Neka je $(S, \mathcal{F}, p)$ prostor vjerovatnoce. Funkciju $X$ koja svakom uzorku $s\in S$ dodjeljuje realan broj $X(s)$ i koja zadovoljava osobinu
>$$\{s: X(s)\leqslant x\}\subset \mathcal{F}, \quad \forall x\in\mathbb{R}.$$

Primijetimo da notacija $\{s: X(s)\leqslant x\}\subset \mathcal{F}$ znaci: *Daj mi neki realan broj $x$. Ja cu pokupiti sve uzorke $s$ za koje je $X(s)$, sto je slozit cemo se neki realan broj, manje od tog $x$ koje si mi dao. Eh, kad formiram dogadjaj kao uniju svih takvih uzoraka, dobit cu dogadjaj koji je iz familije dogadjaja $\mathcal{F}$*. 

Dogovor je da cemo slucajne promjenjive oznacavati slovima $X, Y, Z, ...$ a vrijednosti koje one mogu da prime sa $x, y, z,...$

---
Slucajna promjenjiva moze biti:
- **diskretna** - definisana na prostoru uzoraka koji je prebrojiv skup. Dakle, takva slucajna promjenjiva moze i poprimiti neku vrijednost iz prebrojivog skupa mogucih vrijednosti.
	- npr. broj djece u razredu
- **kontinualna** - definisana na prostoru uzoraka koji je beskonacan, neprebrojiv skup i moze poprimiti vrijednosti beskonacno mnogo vrijednosti sa nekog konacnog ili beskonacnog proizvoljnog intervala $(a, b)\subset \mathbb{R}$.
	- npr. rezultat nekog mjerenja.

---

>[!abstract] Slucajni vektor
>Neka su na istom prostoru uzoraka $S$ definisane slucajne promjenjive $X_1, X_2, ..., X_n$. Vektor $\begin{pmatrix}
X_1 & X_2 & ... & X_n 
\end{pmatrix}$ slika prostor uzoraka $S$ u $n$-dimenzionalni Euklidski prostor $\mathbb{R}^n$ i naziva se **slucajni vektor**.

---

# Raspodjela vjerovatnoce

Ponasanje slucajne promjenjive definisemo pomocu *raspodjele vjerovatnoce*. Opis diskretne i kontinualne slucajne promjenjive se razlikuje u tome sta za kontinualnu slucajnu promjenjivu ne mozemo utvrditi vjerovatnocu da ona ima neku konkretnu vrijednost recimo $x$ nego samo vjerovatnocu da se nalazi u nekom intervalu dok to za diskretnu slucajnu varijablu mozemo.

Bez obzira na karakter slucajne promjenjive, njeno ponasanje opisujemo pomocu **funkcije raspodjele vjerovatnoce** (*probability density function - PDF*).

>[!abstract] Funckija raspodjele vjerovatnoce
>Posmatrajmo slucajni eksperiment sa prostorom uzoraka $S$ kojem odgovara slucajna promjenjiva $X$. Posmatrajmo dogadjaj
>$$\{s: X(s)\leqslant x\}\subset S$$
>za neko proizvoljno $x\in \mathbb{R}$. Zanima nas vjerovatnoca tog dogadjaja odnosno
>$$p\left( \{s: X(s)\leqslant x\} \right)= p(X\leqslant x).$$
>Jasno nam je da ova vjerovatnoca zavisi od $x$ kojeg posmatramo.
>Funkciju 
>$$F_X(x) = p(X\leqslant x)$$
>zovemo **funkcija raspodjele vjerovatnoce** slucajne promjenjive $X$.

Dakle, funkcija raspodjele vjerovatnoce $F_X(x)$ je vjerovatnoca da slucajna promjenjiva $X$ poprimi vrijednost manju ili jednaku od $x$. Jasno je da sto je $x$ vece, tada je sve vise dogadjaja koji zadovoljavaju taj uslov pa PDF raste i to do $1$ jer je PDF po definiciji vjerovatnoca a vjerovatnoca po drugom Kolmogorovom aksiomu ne moze biti veca od $1$.

Dakle, funkcija raspodjele vjerovatnoce je nenegativna, neopadajuca funkcija argumenta $x$ koja akumulira vjerovatnocu kako $x$ raste, pa je zovemo i kumulativna funkcija raspodjele (*cumulative distribution function - CDF*).

Primijetimo da smo PDF definisali za slucajnu promjenjivu bez obzira da li ona bila diskretna ili kontinualna. Kodomen PDFa je $(0, 1)$. Jasno nam je da mora vrijediti
$$F_X(-\infty) = 0, F_X(\infty) = 1, \forall X.$$

Ako su $a$ i $b$ dva realna broja takva da je $a<b$, jasno nam je da mora vrijediti da je
$$p(x\leqslant b) = p(x\leqslant a) + p(a\leqslant x \leqslant b)$$
odakle direktno slijedi
$$p(a\leqslant x \leqslant b) = F_X(b) - F_X(a).$$
>[!abstract] Sumirano
>- Imamo neku slucajnu promjenjivu $X$ bez obzira je li ona kontinualna ili diskretna.
>- **Funkcija raspodjele vjerovatnoce** PDF u oznaci $F_X(x)$ je funkcija realnog argumenta $x$ koja govori kolika je vjerovatnoca da slucajna promjenjiva $X$ poprimi vrijednosti manje ili jednake proslijedjenom argumentu $x$ tj.
>$$F_X(x) = p(X\leqslant x).$$
>- Jos je zovemo funkcija kumulativne raspodjele vjerovatnoce (CDF).
>- ---
>- Neka je sad $X$ diskretna slucajna promjenjiva koja moze poprimiti vrijednosti $x_1, x_2, ...$ sa odredjenim vjerovatnocama razlicitim od nule. Funkciju $p_X(x)$ zovemo **funkcija diskretne slucajne promjenjive** (pmf) i definisemo kao
>$$p_X(x) = p(X = x).$$
>- Kako za kontinualne slucajne promjenjive vrijednost da slucajna promjenjiva $X$ poprimi neku konkretnu vrijednost sa nekog segmenta iznosi nula, to nema smisla definisati pmf za kontinualne slucajne promjenjive.
>- ---
>- Neka je sada $X$ kontinualna slucajna promjenjiva. Definisemo **funkciju gustine vjerovatnoce** $f_X(x)$ kao
>$$f_X(x) = \frac{dF_X(x)}{dx}.$$
>- Jos je zovemo i pdf gdje d ovog puta stoji za *density*.
>- Iz definicije nam je jasno da bismo onda funkciju raspodjele vjerovatnoce $F_X(x)$ kontinualne slucajne promjenjive $X$ izracunali kao
>$$F_X(x) = \int\limits_{-\infty}^x f_X(u)du.$$
>- Vjerovatnocu da je proizvoljan broj $x$ u intervalu $(a, b]$ racunamo kao
>$$p(a<x\leqslant b) = \int\limits_{a}^b f_X(x)dx.$$

---
# Matematicko ocekivanje i momenti

- Zakljucili smo da ako imamo neku slucajnu varijablu $X$, tada je njeno ponasanje u potpunosti opisano ako nam je poznata njena funkcija raspodjele vjerovatnoce $F_X(x)$ ili
	- funkcija gustine vjerovatnoce (pdf) $f_X(x)$ ako je $X$ kontinualna slucajna varijabla
	- funkcija disktretne slucajne varijable (pmf) $p_X(x)$ ako je $X$ diskretna slucajna varijabla.
- Problem je sto su ovi opisi funkcije. Bilo bi zgodno imati jednostavne brojeve koji ce opisati neku slucajnu varijablu. Te brojeve nazivamo momenti i poslije cemo ih i definisati ali nam za pocetak treba definicija matematickog ocekivanja.

>[!info] Matematicko ocekivanje
>Neka je data slucajna varijabla $X$ i neka realna funkcija $g(X)$ te slucajne varijable. Neka slucajna varijabla $X$ moze poprimiti vrijednosti $x_i$. Matematicko ocekivanje $E[g(X)]$ definisemo kao
>- $E[g(X)]= \displaystyle\sum_i g(x_i)p_X(x_i)$  -  ako je $X$ diskretna slucajna varijabla
>- $\displaystyle E[g(X)] = \int\limits_{-\infty}^\infty g(x)f_X(x)dx$  - ako je $X$ kontinualna slucajna varijabla.

- Operator $E$ je linearan i ima sljedece osobine:
	- $E[c] = c$
	- $E[cg(X)]=cE[g(X)]$
	- $E[g(X)+ h(X)] = E[g(X)]+E[h(X)]$
	- $E[g(X)]\leqslant E[h(X)] \Leftarrow g(X)\leqslant h(X), \forall X$.

>[!info] Moment slucajne promjenjive
>Neka je data slucajna promjenjiva $X$. Moment reda $n$ slucajne varijable $X$ u oznaci $\alpha_n$ se definise kao matematicko ocekivanje sa $g(X)=X^n$ tj.
>- $\alpha_n = E[X^n] = \displaystyle \sum _i x_i^np_X(x_i)$ - ako je $X$ diskretna slucajna varijabla
>- $\alpha_n = E[X^n] = \displaystyle\int\limits_{-\infty}^\infty x^nf_X(x)dx$ - ako je $X$ kontinualna slucajna varijabla.

>[!info] Srednja vrijednost
>Prvi moment slucajne promjenjive $X$
>$$\alpha_1 = E[X]$$
>nazivamo **srednja vrijednost** slucajne promjenjive $X$ o obicno oznacavamo sa $m$.







