- Rekli smo da su diskretne slucajne promjenjive one koje mogu poprimiti vrijednost iz konacnog skupa vrijednosti tj. slucajna promjenjiva $X$ je diskretna ako moze poprimiti vrijednosti iz skupa $\{x_1, x_2, ..., x_n\}$ gdje je $n\in \mathbb{N}$.
- Slucajna promjenjiva $X$ je, bez obzira na svoj tip, u potpunosti opisana svojom ==**funkcijom raspodjele vjerovatnoce**==
$$F_X(x) = p(X\leqslant x).$$
- Ako je $X$ jos i diskretna slucajna promjenjiva, ona je u potpunosti opisana i ==**funkcijom diskrene slucajne promjenjive (pmf)**== 
$$p_X(x) = p(X = x).$$
- Ako znamo pmf, tada mozemo izracunati i momente koji nose znacajne informacije o slucajnoj promjenjivoj.
- Eh, postoji odredjeni broj standardnih oblika funkcija pmf koji se jako cesto koriste. Takve standardne oblike zovemo **diskretne raspodjele**.
- Najcesce diskretne raspodjele su
	1. Uniformna
	2. Binomna
	3. Geometrijska
	4. Negativna binomna
	5. Pissonova

---
# Uniformna raspodjela

>[!abstract] Uniformna raspodjela
>Za diskretnu slucajnu promjenjivu $X$ koja moze poprimiti vrijednosti iz skupa $\{x_1, x_2, ..., x_n\}$ kazemo da ima **uniformnu raspodjelu** ako $X$ moze poprimiti bilo koju vrijednost iz tog skupa sa jednakom vjerovatnocom tj. ako je
>$$p(X = x_i) = p_X(x_i) = \frac{1}{n}, \forall i\in \mathbb{N}_n.$$

---
# Binomna raspodjela

Binomnu raspodjelu ima posebna klasa dogadjaja koje zovemo. To su dogadjaji koji se sastoje od niza medjusobno nezavisnih pokusaja pri cemu svaki pokusaj ima dva moguca ishoda.

>[!example] Binomni eksperiment
>U nastavku je dato par primjera eksperimenata za koje se koristi binomna raspodjela:
>- Bacanje novcica 10 puta. Svako pojedinacno bacanje predstavlja jedan pokusaj koji ima dva moguca ishoda: pismo i glava. Svaki pokusaj je nezavisan od prethodnog.
>- Prenos binarnih poruka (niza bita) preko digitalnog kanala. Poruka se sastoji od niza bita. Da bi se prenijela poruka, potrebno je prenijeti svaki bit pojedinacno. Prenos pojedinacnog bita predstavlja jedan pokusaj koji ima dva ishoda: bit je prenesen ispravno i bit je prenesen neispravno.
>- Galtonova daska.

Veliki je broj eksperimenata koji se mogu posmatrati kao niz ponovljivih slucajnih pokusaja. Sustina je da rezultat svakog pokusaja okarakterisemo kao *uspjeh* - 1 ili *neuspjeh* - 0. Pokusaj sa dva moguca ishoda koji se koristi za formiranje ovakvih slucajnih eksperimenata se zove **Bernoullijev pokusaj**. Svi pokusaji se ponavljaju pod jednakim uslovima i medjusobno su nezavisni. Vjerovatnoca uspjeha svakog pokusaja je jednaka. Slucajna promjenjiva je broj pokusaja koji zadovoljava odredjeni kriterij.

>[!example] Binomna raspodjela - intuicija
>Recimo da preko komunikacijskog kanala prenosimo binarne poruke. Binarna poruka predstavlja niz bita npr. $01011010101$ bi bila jedna binarna poruka. Biti se prenose jedan za drugim i nezavisno. Vjerovatnoca da je bit pogresno prenesen je 0.1. Neka je $X$ broj bita koji se pogresno prenese u nizu od 4 bita. Odrediti $p(X = 2)$ odnosno odrediti vjerovatnocu da su dva bita u poruci od 4 bita pogresno prenesena.
>
>---
>Prenosenje poruke se sastoji od niza prenosenja jednog bita. To prenosenje jednog bita predstavlja **jedan Bernoullijev pokusaj** sa dva moguca ishoda: ispravno prenesen bit (I) i neispravno prenesen bit (E). Svaki bit je nezavisan od prethodnog. Dakle, prenos $n$ bita odgovara slucajnom eksperimentu koji se sastoji od $n$ uzastopnih Bernoulijevih pokusaja.
>
>Definisimo uspjeh jednog pokusaja kao pogresno prenesen bit. Dakle, ako se u jednom pokusaju pogresno prenese bit, to cemo definisati kao uspjeh. Prema tome, vjerovatnoca uspjeha je vjerovatnoca pogresno prenesenog bita tj. 0.1. Dakle, vjerovatnoca neuspjeha u jednom pokusaju je 0.9.
>
>U nasem slucaju, $n$ odnosno broj pokusaja je $n = 4$. Ako prenosimo 4 bita, moguci su sljedeci ishodi:
>
| Rezultat | $X$ | Rezultat | $X$ |
| -------- | -------------- | -------- | -------------- |
| IIII     | 0              | EEEE     | 1              |
| IIIE     | 1              | EIIE     | 2              |
| IIEI     | 1              | EIEI     | 2              |
| IIEE     | 2              | EIEE     | 3              |
| IEII     | 1              | EEII     | 2              |
| IEIE     | 2              | EEIE     | 3              |
| IEEI     | 2              | EEEI     | 3              |
| IEEE     | 3              | EEEE     | 4              |
>Kada bi vjerovatnoce da je bit pogresno prenesen i da nije bile jednake, ovo bismo rijesili tako sto podijelimo broj slucajeva u kojima se dva puta pojavljuje neuspjeh (E) sa ukupnim brojem mogucih ishoda. Medjutim, primijetimo da to ovdje ne mozemo uraditi jer vjerovatnoca da se pojavi E nije ista kao I.
>
>S obzirom da su dogadjaji nezavisni, vjerovatnoca pojavljivanja dva E i dva I je
>$$p(EEII) = p(E)p(E)p(I)p(I) = (0.1)^2(0.9)^2 = 0.0081.$$
>Kako vidimo da imamo 6 ishoda u kojima je to slucaj, vjerovatnoca da je u nizu od 4 bita njih 2 pogresno preneseno tj. $p(X = 2)$ je
>$$p(X=2) = 6\cdot 0.0081 = 0.486.$$
>
>---
>
>Zamislimo sada generalniju situaciju. Vjerovatnoca da je u nizu od $n$ bita njih $x$ pogresno preneseno bi bila
>$$p(X =x) = (\textup{broj ishoda sa }x \textup{ pogresno prenesenih bita})\cdot (0.1)^x\cdot (0.9)^{n-x}.$$
>Sjetimo se da smo ishod pokusaja "*pogresno prenesen bit*" oznacili kao uspjeh. Sada imamo ukupno $n$ pokusaja i zanima nas koliko tih pokusaja ima ukupno $x$ uspjeha (pogresno prenesenih bita). Primijetimo da nama nije bitno na kojoj poziciji u ishodu se desio uspjeh, bitno nam je samo da je od $n$ pokusaja, njih $x$ rezultiralo uspjehom. Broj takvih nizova pokusaja odgovara broju kombinacija
>$$\binom{n}{x}.$$
>Konkretno, prethodno smo imali 4 pokusaja (4 prenosenja bita) i nas je zanimalo kada ce se desiti dva uspjeha (2 pogresno prenesena bita) pa bi
>$$p(X = x) = \binom{4}{x}(0.1)^x(0.9)^{4-x}$$
>za $x = 2$. 

>[!abstract] Binomna raspodjela
>Neka se slucajni eksperiment sastoji od $n$ Bernoullijevih pokusaja tj. neka su
>- svi pokusaji nezavisni
>- svaki pokusaj ima dva moguca ishoda: uspjeh i neuspjeh
>- vjerovatnoca uspjeha u svakom pokusaju je konstanta i oznacena je sa $s$.
>Slucajna promjenjiva $X$ definisana kao broj uspjesnih pokusaja od njih ukupno $n$ se naziva **binomna slucajna promjenjiva** i kazemo da ona ima binomnu raspodjelu. Funkcija diskretne slucajne promjenjive je u tom slucaju 
>$$p_X(x) = \binom{n}{x}s^x(1-s)^{n-x}.$$







